# Changelog

> Все значимые изменения в проекте документируются в этом файле.
> Формат основан на [Keep a Changelog](https://keepachangelog.com/en/1.0.0/),
> и этот проект придерживается [Semantic Versioning](https://semver.org/spec/v2.0.0.html).

- [Changelog](#changelog)
  - [\[1.4.1\] - 2025-12](#141---2025-12)
  - [\[1.4.0\] - 2025-11](#140---2025-11)
  - [\[1.3.8\] - 2025-06](#138---2025-06)
  - [\[1.3.7\] - 2024-12](#137---2024-12)
  - [\[1.3.6\] - 2024-08](#136---2024-08)
  - [\[1.3.5\]](#135)
  - [\[1.3.4\]](#134)
  - [\[1.3.3\]](#133)


## [1.4.1] - 2025-12

### Added
- Совместимость API с версиями интерпретатора python 3.13.x
- Метод получения текущей позиции робота (get_actual_position) в подмодуле
RobotAPI.motion
- Метод получения последней сохраненной в контроллере позиции робота
(get_last_saved_position) в подмодуле RobotAPI.motion
- Сервисный класс, хранящий состояние подключения к роботу, и обработчик
функций на его основе
- Плавное переключение между режимами подключения `read only` и `full`
- DH параметры робота в рамках возвращаемой информации в методе
`RobotAPI.get_robot_info`

### Changed
- Вызов методов API сопровождается проверкой возможности их вызова на основе
состояния подключения к роботу
- Все `read` методы теперь доступны при подключении в режиме `read only`
- Прием RTD и проверка статуса контроллера вынесены в отдельные потоки (было два
потока в составе одного ThreadPool)
- Блокирующие методы с ожиданием завершают работу при потере соединения с роботом
- Импорт фреймворка `tkinter` для интерфейса `Simple joystick` сделан "ленивым"
для совместимости с системами, на которых не установлен `tkinter`
- Сборка пакета полностью переведена с `setuptools` на `hatchling`
- Метод `set_jog_param_in_tcp` перенесен из `motion.joint` в `motion.linear` с
изменением интерфейса (без обратной совместимости)
- Расширена документация всех методов API

### Removed
- Библиотека работы с глобальными переменными (директория `./lib`)

## [1.4.0] - 2025-11

### Added
- Поддержка Advanced motion (RPMP) без точек типа joint
- Возможность одновременного указания координат ЦТИ и углов поворотов звеньев в
методе добавления точки joint motion
- Возможность установки обработчика для подтверждения положения робота при
рассогласовании считываемых и последних сохраненных углов
- Возможность контролировать подключение и отключение от контроллера, выполнять
повторное подключение для одного экземпляра класса
- Возможность проверять статус подключения к контроллеру (активно или нет)
- Возможность установки функции-обработчика, которая будет вызвана при
незапланированном обрыве соединения с контроллером робота

### Changed
- Все ошибки (exceptions) API наследуются от базовой ошибки ApiError


## [1.3.8] - 2025-06

### Added
- Поддержка 500-го протокола
- Поддержка платы инструмента
- Функции входов для запястья
- Метод установки и получения вектора гравитации для контроллера

### Fixed
- Мелкие правки и улучшения


## [1.3.7] - 2024-12

### Added
- Метод ожидания любого входного цифрового сигнала wait_any_input()
- Режим read_only для подключения в режиме read only к порту RTD
- Методы работы с домашней позицией: get_home_pose(), set_home_pose(),
move_to_home_pose()


## [1.3.6] - 2024-08

### Added
- Метод проверки состояния исполнения текущих заданных точек
check_waypoint_completion()
- Метод получения текущего двоичного значения на цифровом входе безопасности
get_safety_input()
- Метод получения всех функций входов безопасности get_safety_input_functions()
- В Класс RobotAPI добавлен аргумент ignore_controller_exceptions для
игнорирования ошибок состояний контроллера робота


## [1.3.5]

### Added
- Убрана задержка при движении в simple_joystick
- В simple_joystick добавлена кнопка "Вставить" для вставки скопированных
координат в поле перемещения
- Убрана привязка клавиш simple_joystick

### Changed
- Метод получения решения обратной задачи кинематики get_inverse(), теперь
оптимальное решение рассчитывается на стороне ядра

### Fixed
- Метод для получения сигналов с цифровых входов get_input()


## [1.3.4]

### Changed
- Версия ядра обновлена до 1.2.603.

### Fixed
- Корректное отображение сообщений об ошибках
- Обработка вызванных исключений
- Метод глобальных настроек робота set_motion_config()


## [1.3.3]

### Added
- В simple_joustick добавлено движение типа смещения offset

### Changed
- Перед добавлением точки типа tcp_pose больше не требуется ждать завершения
движения робота,  данные точки теперь можно добавлять в очередь наравне с остальными.